
木兰辞 原文：
唧唧复唧唧， 木兰当户织。 不闻机杼声， 唯闻女叹息。
问女何所思， 问女何所忆。 女亦无所思， 女亦无所忆。 昨夜见军帖， 可汗大点兵， 军书十二卷， 卷卷有爷名。 阿爷无大儿， 木兰无长兄， 愿为市鞍马， 从此替爷征。
东市买骏马， 西市买鞍鞯， 南市买辔头， 北市买长鞭。 旦辞爷娘去， 暮宿黄河边， 不闻爷娘唤女声， 但闻黄河流水鸣溅溅。 旦辞黄河去， 暮至黑山头， 不闻爷娘唤女声， 但闻燕山胡骑鸣啾啾。
万里赴戎机， 关山度若飞。 朔气传金柝， 寒光照铁衣。 将军百战死， 壮士十年归。
归来见天子， 天子坐明堂。 策勋十二转， 赏赐百千强。 可汗问所欲， 木兰不用尚书郎， 愿驰千里足， 送儿还故乡。
爷娘闻女来， 出郭相扶将； 阿姊闻妹来， 当户理红妆； 小弟闻姊来， 磨刀霍霍向猪羊。 开我东阁门， 坐我西阁床， 脱我战时袍， 著我旧时裳。 当窗理云鬓， 对镜贴花黄。 出门看火伴， 火伴皆惊忙： 同行十二年， 不知木兰是女郎。
雄兔脚扑朔， 雌兔眼迷离； 双兔傍地走， 安能辨我是雄雌？

译文：
织布机声一声接着一声，木兰姑娘当门在织布。织机停下来不再作响，只听见姑娘在叹息。
问姑娘在思念什么，问姑娘在惦记什么。姑娘并没有思念什么，姑娘并没有回忆什么。
昨夜看见征兵的文书，知道君王在大规模征募兵士，那么多卷征兵文书，每卷上都有父亲的名字。
父亲没有长大成人的儿子，木兰没有兄长，木兰愿意去买来马鞍和马匹，从此替父亲去出征。
到东边的集市上买来骏马，西边的集市买来马鞍和鞍下的垫子，南边的集市买来嚼子和缰绳，
北边的集市买来长鞭（马鞭）。早上辞别父母上路，晚上宿营在黄河边，听不见父母呼唤女儿的声音，
但能听到黄河汹涌奔流的声音。早上辞别黄河上路，晚上到达黑山（燕山）脚下，
听不见父母呼唤女儿的声音，但能听到燕山胡兵战马啾啾的鸣叫声。
行军万里奔赴战场作战，翻越关隘和山岭就像飞过去一样快。北方的寒风中传来打更声，
清冷的月光映照着战士们的铠甲。将士们经过无数次出生入死的战斗，有些牺牲了，
有的十年之后得胜而归。
